# 📖Rubyふりがなプログラミング
プログラミングの初学者や、途中で挫折してしまった入門者に最適な解説書が「ふりがなプログラミング」シリーズです。書籍全体を通してプログラムの上に「ふりがな」を振り、ここの単語や記号の意味をわかるようにしたほか、単語間を補って日本語で意味が通じる文に直した「読み下し文」を用意。この「ふりがな」と「読み下し文」により、プログラムの1行1行が何を意味していて、どう動くのかが理解できる、まったく新しいアプローチの解説書です。

- **はじめに**
    
    　「Rubyのプログラムにもルビが振られてると勉強しやすいのでは？Rubyだけに」などとうまいことを言ったつもりで冷たい視線を集めてしましがちな皆さん、お待たせいたしました。ついにRubyにもふりがなプログラミングのムーブメントがリーチしました。
    
    　本書でこれからプログラミングを覚えようという方におすすめしたいことが2つあります。1つ目は、「プログラミングは一字一句、ちゃんと読む」ということです。プログラミング言語と人間の言語の大きな違いに「厳密さ」があります。プログラミング言語の場合、書かれている記号全てに意味があります。1文字変えるだけでも動かなくなることも少なくないくらいです。
    
    　とはいえ、プログラムも最初は英単語に謎の記号を加えた文字通りのおまじないにしか読めないかもしれません。読もうと意気込んでも目がすべってしまうこともあるでしょう。そんなあなたのために、本書には「ふりがな」と「読み下し文」があります。プログラムとふりがなと読み下し文を頼りに、理解を深めてみましょう。さらにプログラムを実行してみるのも大切です。サンプルをダウンロードするだけでなく、自分で入力してみてもよいでしょう。そうして1文字1文字を理解してみてください。すべての単語にルビが振られているのは伊達ではないのです。
    
    　2つ目の大事なことは、「エラーメッセージもちゃんと読む」ということです。うまく動作しないとき、その原因を調べるのが簡単ではないこともあります。そんな時に役立つのが、エラーの際に出力されるエラーメッセージです。何となく英語だから難しそう……とエラーメッセージはよく読まず、プログラムだけを眺めて解決しようとするよりも、その都度エラーメッセージを調べて、何がまずかったのかを確認していく方が、解決への近道だったりします。
    
    　本書ではエラーメッセージにも細かくルビを振っています。これもやはり、プログラミング言語のクラスやメソッドを覚えるのと同じくらい、エラーメッセージの読み方を覚えるのが大事、ということです。幸い、よくあるRubyのエラーメッセージの種類はさほど多くありません。本書の例を覚えて、足りないところはネットの検索に頼ってもいいかもしれません。
    
    　本書を手に取ったあなたにとって、これがプログラミングの第一歩となることを願ってやみません。Rubyの、そしてプログラミングの世界へようこそ。

- **振り仮名のまとめ**
    - puts 表示せよ
    - gets 入力文字列を取得
    - to_i 整数日(integer:整数)
    - to_s 文字列化(string:文字列)
    - if もしも
        
        end 分岐終了
        
        もしも〇〇が真なら以下を処理(実行)せよ。
        
        else そうでなければ以下を処理(実行)せよ。
        
        elsif そうではなく
        
    - case 条件分岐→〇〇の状態によって分岐せよ。
        
        when のとき
        
    - &&(and:アンド) かつ
        
        ||(or:オア) または
        
        !(not:ノット) ではない
        
    - while 真である限り
        
        真である限り、以下の処理を繰り返せ。
        
        end 繰り返し終了
        
    - = (代入演算子) 紐付けせよ(代入せよ)。
    - 変数 = [ ] 配列[ ]を変数に紐付けせよ。
        
        変数[ 0 ] 変数の要素0
        
    - each 1つずつ
        
        do 以下の処理
        
        end ブロック終了
        
    - def メソッド作成
        
        return 呼び出し元に返せ
        
        end 作成終了
        
    - 変数 = { } ハッシュ{ }を変数に紐付けせよ。
        
        変数 [ :key1 ] 変数のシンボルkey1
        
    - class クラス作成
        
        attr_accessor 属性アクセサ作成
        
        end 作成終了
        
        ```ruby
        class ◯◯◯◯◯ # ◯◯◯◯◯という名前でクラスを作成せよ
        	attr_accessor :□□□, :△△△ # シンボル□□□とシンボル△△△を指定して属性アクセサを作成しろ
        end # 作成終了
        ```
        
        ```ruby
        変数 = ◯◯◯◯◯.new # ◯◯◯◯◯クラスのインスタンスを新規作成して変数に紐付けせよ
        変数.属性 = ×× # 変数.属性に××を紐付けせよ
        puts 変数.属性 # 変数.属性を表示せよ
        ```
        
        ```ruby
        class ◯◯◯◯◯ # ◯◯◯◯◯という名前のクラスを作成しろ
        	def □□□□□ # □□□□□という名前のメソッドを作成しろ
        		@変数
        	end # 作成終了
        end # 作成終了
        ```
        
    - class クラス作成
        
        Task Taskという名前
        
        < 継承
        
        ApplicationRecord ApplicationRecordクラス
        
        ```ruby
        class Task < ApplicationRecord # ApplicationRecordクラスを継承したTaskという名前のクラスを作成せよ
        ```
